Η φίλη μου, Λουάν Τζόνσον,
ήρθε να σε δει.
Χαλ, δεν είναι
κατάλληλη στιγμή!
'Ηρθε!
Λουάν, η Κάρλα Νίκολς,
η υποδιευθύντριά μας.
Κάρλα, η Λουάν Τζόνσον.
Θα περιμένω έξω.
Σας παρακαλώ, καθήστε.
Ευχαριστώ που με δεχτήκατε.
Ο κ. Γκρίφιθ, ο Χαλ,
μου είπε τόσα για σας.
Ελπίζω όχι όλα.
Μόνο καλά.
Δεν έχουμε συχνά υποψήφιο
της δικής σας ωριμότητας...
και ποικίλης εμπειρίας.
Πτυχίο Φιλολογίας,
δημόσιες σχέσεις...
τηλεαγορές... πεζοναύτης;
Δε μοιάζετε με πεζοναύτη.
Τα μακριά μανίκια κρύβουν
τα τατουάζ.
Παρά ένα εξάμηνο δεν πήρατε
την άδεια εξάσκησης.
Γιατί σταματήσατε;
Γνώρισα τον άντρα μου και
πήγα να δουλέψω μαζί του.
Χωρίζουμε.
Θα'ναι εύκολο να
σας βγάλουμε την άδεια.
Πότε μπορείτε ν'αρχίσετε;
Να διδάσκετε.
Μις Τζόνσον, θα μπω
κατευθείαν στο ψητό.
Μια απ'τις καθηγήτριές μας
της Ακαδημίας έφυγε.
Από τότε, είχαμε
τρεις αναπληρώτριες.
Η τελευταία, η κ. Γκίνγκριτς
αρρώστησε σήμερα το πρωί.
Σας έχουμε μια θέση
πλήρους απασχόλησης.
Νόμιζα ότι ήταν θέση
εκπαιδευόμενης καθηγήτριας.
Τι είναι η Ακαδημία;
Η Ακαδημία είναι ένα σχολείο
μέσα στο σχολείο.
Ξεχωριστά παιδιά.
Παθιασμένα, ενεργητικά...
αποτελούν πρόκληση.
Ο μισθός είναι 24.700 δολ.
το χρόνο. Ενδιαφέρεστε;
Ναι... ενδιαφέρομαι.
Υπέροχα!
Αυτά είναι για σας.
Αναλυτικό πρόγραμμα...
ωρολόγιο πρόγραμμα...
Ακολουθήστε με.
-'Εχουμε νέα καθηγήτρια.
-Θαύμα!
-Συγχαρητήρια!
-Πλήρες ωράριο.
Η Μις Τζόνσον θα διδάξει
μια τάξη Ακαδημίας.
Δυστυχώς η κ. Γκίνγκριτς
δεν είναι πια μαζί μας.
Η τάξη τού κ. Γκρίφιθ
είναι η διπλανή σ'εσάς.
Θα της δείξεις αύριο το πρωί
την αίθουσα 107;
Σας ευχαριστώ πολύ.
Πλήρες ωράριο!
Σου είπε για το πρόγραμμα
της Ακαδημίας;
Ναι, μου είπε!
'Εξυπνα, ξεχωριστά παιδιά.
Θέλω να διδάξω, Χαλ. Αν έχω
απορίες, θα σε ρωτήσω.
Είμαι σίγουρος.
Δεξιά.
Τα σχέδια μαθημάτων
θα είναι στην έδρα;
Πολύ πιθανόν.
Αυτή είναι η τάξη σου.
Θορυβώδη παιδιά, έτσι;
Αν σταθείς πολλή ώρα,
ησυχάζουν.
Μην προσπαθήσεις να
φωνάξεις δυνατότερα.
Λουάν...
Είμαι δίπλα σου.
'Ασπρο ψωμί!
Προσοχή, παρακαλώ!
Τι συνέβη στη Μις Σέπερντ;
Ρωτάει για τη Μις
Μπαγκατέλα Σέπερντ.
Ακούστε!
Το άσπρο ψωμί ρωτάει
τι συνέβη στη Μις Σέπερντ.
Τη σκοτώσαμε, τη σκύλα.
Είχα αρχίσει να τη συμπαθώ,
την πουτάνα!
Την έφαγε ο Εμίλιο.
Τρίχες!
Η σκύλα ήταν πολύ άσκημη
για να τη φάω.
Την έδωσα στα σκυλιά μου.
Αλλά εσένα θα σε φάω.
Πώς λέγεσαι;
Εμίλιο Ραμίρεζ.
Ξέρετε πώς είναι!
Ντόνα, ανάλαβε την τάξη.
Σκάστε!
-Τι συνέβη στη Μις Σέπερντ;
-Παραιτήθηκε.
-Γιατί;
-'Ηταν πολύ ευαίσθητη.
-'Επαθε νευρικό κλονισμό;
-'Οχι, έφυγε πριν πάθει.
Μια απ'τις αναπληρώτριες
έπαθε νευρικό κλονισμό.
Τι είναι αυτά τα παιδιά,
απόβλητα της κόλασης;
Είναι έξυπνα παιδιά
με ελάχιστο υπόβαθρο...
κι αυτό που, ευγενικά λέμε,
κοινωνικά προβλήματα.
-Ας με προειδοποιούσες!
-Λουάν, ήθελες να διδάξεις.
Ψέματα έλεγες;
Δίδαξε, λοιπόν!
-Δεν μπορώ να τα διδάξω!
-Μπορείς.
Αρκεί να τους τραβήξεις
την προσοχή.
Αλλιώς παραιτήσου.
ΑΠΟΦΑΣΙΣΤΙΚΗ ΠΕΙΘΑΡΧΙΑ
Αποφάσισε ότι αν ο Μπράιαν
παρέβαινε έναν κανόνα...
την πρώτη φορά, θα έγραφαν
τ'όνομά του στον πίνακα.
Εντάξει, καθαρματάκια!
Δε χόρτασες χθες;
Παιδιά, κοιτάξτε!
'Ενας κάουμποϊ.
ΕΙΜΑΙ ΠΕΖΟΝΑΥΤΗΣ
ΤΩΝ Η.Π.Α.
Ξέρει κανείς...
-Τι είναι το καρέτα;
-Καράτε, ηλίθιε.
-Είστε αληθινός πεζοναύτης;
-'Εχω απολυθεί, αλλά ναι.
Εγώ θα δοκιμάσω καράτε
μαζί σας, Μις Τζόνσον.
Λυπάμαι, αλλά δεν επιτρέπεται
ν'αγγίξω μαθητή.
Αλλά αν ξέρεις, έλα δω.
Αυτό ακούγεται σαν πρόκληση.
Σήκω πάνω!
Ξέρω, αλλά δεν έχει νόημα
αν δεν μπορείτε να μ'αγγίξετε.
Ξέρει κανείς άλλος
καράτε; Εσύ;
Ξέρω καράτε.
-Εσύ ξέρεις καράτε;
-Ραούλ.
-Ναι, ξέρω αρκετά.
-Εντάξει, Ραούλ. 'Ελα δω.
Παιδιά! Δεν ξέρετε
τι σας γίνεται!
Δεν ξέρετε ούτε
μια ανατροπή.
'Ακουσα ότι ένας πεζοναύτης
σκότωσε κάποιον...
με τα γυμνά του χέρια.
Είναι αλήθεια;
Απόλυτα.
Θα σας δείξω πώς γίνεται...
Τραβήξτε το θρανίο.
'Ολα είναι σε αργή κίνηση
στην αρχή.
Ντουρέλ.
Κινήσου προς τον Ραούλ,
σαν να πας να τον χτυπήσεις.
Ραούλ, κάνε ένα βήμα
προς τον Ντουρέλ...
κι άρπαξέ του τον καρπό.
Γύρνα, ώστε ο πισινός σου
να'ναι στο στομάχι του.
'Ασε με, μαλάκα!
Θα ήθελες, δικέ μου!
Κάτω τα χέρια σου!
'Οχι, είναι ανατροπή
με το γοφό.
Ξαναπάρτε την ίδια στάση.
Πιάσ'του τον καρπό...
Αυτή τη φορά, πλησίασε...
'Ετοιμοι;
Θα σου αλλάξω τα φώτα!
Σας έβαλα Α.
Κάνετε για πεζοναύτες.
Απ'αυτή τη στιγμή...
ο καθένας σας είναι
σαν νεοσύλλεκτος...
με καθαρό μητρώο.
Αν θέλετε να περάσετε...
αρκεί να προσπαθήσετε.
Αυτή τη στιγμή,
όλοι έχετε Α.
Αλλά από σας εξαρτάται
να το κρατήσετε.
-Τρίχες!
-Γιατί δεν το βουλώνεις;
Κι αν δε λέει τρίχες;
Δεν έχω ξαναπάρει Α.
Καλημέρα!
Σήμερα θα κλίνουμε
μερικά ρήματα.
Τι έγινε το καράτε;
Δεν μπορώ να διδάσκω μόνο
καράτε. Την άλλη βδομάδα.
ΕΜΕΙΣ ... ΦΑΣΟΛΙΑ
ΓΙΑ ΔΕΙΠΝΟ.
Τρώμε φασόλια.
Τι άλλο να τα κάνουμε;
ΘΕΛΟΥΜΕ ΝΑ ΠΕΘΑΝΟΥΜΕ.
-Είναι αλήθεια αυτό;
-'Οτι θέλουμε να πεθάνουμε;
'Οχι, γαμώτο.
Θέλουμε να πεθάνεις εσύ.
-Είναι αλήθεια;
-Αν εξαρτιόταν από μας...ναι.
ΕΠΙΛΕΓΟΥΜΕ
-Τι λέτε γι'αυτό;
-Θέλετε να πεθάνουμε;
'Οχι, αγάπη μου. Θέλω να
κρατήσεις το Α σου.
Θα σας διευκολύνω.
Απλώς πείτε μου το ρήμα...
που κάνει αυτή την πρόταση
αληθινή.
Δώστε μου ένα ρήμα
αντί για το επιλέγουμε.
Πρέπει να πεθάνουμε!
Πρέπει να πεθάνουμε.
Το πρέπει είναι ρήμα;
-Μπορείς να πρέπει κάτι;
-Πρέπει να κατουρήσω τώρα.
Ποιο ρήμα που χρησιμοποιήσαμε
είναι το πιο δυνατο;
-Πεθαίνω.
-Κατουράω!
Είσαι ηλίθιος!
-Επιλέγω.
-Πώς λέγεσαι;
-Κάλλι.
-Γιατί, Κάλλι;
Σημαίνει ότι ορίζεις τη ζωή
σου, αντί να φοβάσαι.
Μπορείς πάντα να επιλέξεις.
Σου βάζουν πιστόλι στο κεφάλι
και λες επιλέγω να πεθάνω;
Μπορείς να επιλέξεις να
πεθάνεις χωρίς ξεφωνητά.
-Πάντα μπορείς να επιλέξεις.
-'Οχι στη γειτονιά μου.
Το διάβασες αυτό πουθενά
σ'αυτή την τάξη;
'Οχι, εδώ διαβάζουμε το
Αγάπη μου χάμπουργκερ.
Ουσιαστικό, κτητική
αντωνυμία, ουσιαστικό.
Συγνώμη, Μις Τζόνσον.
Περάστε απ'τον διευθυντή.
Σας θέλει ο κ. Γκράντυ.
Το άσπρο ψωμί έχει
μπλεξίματα!
Θα σε ξαναπάρω.
Μις Τζόνσον, εδώ είναι γραφείο.
Χτυπάμε πριν μπούμε.
Συγνώμη.
Υποθέτω ότι επειδή
είστε καινούρια...
δεν ξέρετε ότι το καράτε
απαγορεύεται...
και μπορεί να οδηγήσει σε
αγωγή αν γίνει τραυματισμός.
Θ'αποφύγετε αυτό το λάθος
ακολουθώντας την ύλη...
που επέλεξε το Συμβούλιο
της Εκπαίδευσης.
Κύριε, αυτό είναι
σχεδόν αδύνατο.
Οι περισσότεροι μαθητές μου
δεν ξέρουν τι είναι ρήμα.
Τουλάχιστον βρες μια
καλύτερη πρόταση...
απ'το Επιλέγουμε
να πεθάνουμε.
Χρειαζόμουν μια πρόταση να
τους τραβήξει την προσοχή.
'Επρεπε να'ναι κάτι
καλύτερο απ'αυτό.
Αυτό είναι η εγκεκριμένη
ύλη για το μάθημά σας.
Ξέρω ότι οι νέοι καθηγητές
είναι πιο έξυπνοι...
αλλά πρέπει ν'ακολουθήσετε
το πρόγραμμά μας.
Ακόμα κι αν διαφωνείτε
μ'αυτό.
Τι ηλίθιος!
Μην το βάζεις κάτω!
Θα τα βάλω με την ύλη μόλις
βρω φωτοτυπικό χαρτί.
Δεν υπάρχει.
-Τι εννοείς;
-Εννοώ ότι δεν υπάρχει.
Δεν έχουμε φωτοτυπικό χαρτί,
χαρτί ζωγραφικής, μολύβια...
αλλά έχουμε αρκετούς μαθητές
για ισορροπία.
Κι άλλος ηλίθιος!
Τι λέει το πρόγραμμα σήμερα;
Κικ-μπόξιν; Σκοποβολή;
'Οχι, το μυστικό μου όπλο.
-Το ποτέ είναι...
-Επίρρρημα!
Σε λίγο θα διαβάζετε ποίηση.
Είστε πανέξυπνοι.
Φιλαράκος!
Τιμημένη δασκάλα...
είναι προφανές ότι το
φιλαράκος είναι ουσιαστικό.
-Πολύ σωστά!
-Πέτα τη σοκολάτα, λοιπόν!
Η ποίηση θα'ναι παιχνιδάκι
γι'αυτά τα παιδιά.
Τι σχέση έχει η ποίηση
μ'αυτά τα σκατά;
Αν μπορείτε να διαβάσετε
ποίηση, διαβάζετε τα πάντα.
Μπορείτε να τα βάλετε
και με την αρκούδα.
Εγώ προτιμώ να δω
τη δική σου αρκούδα.
Εντάξει! Να η αρκούδα!
Τυχαίνει να έχω αντίγραφα...
ενός ποιήματος...
ενός μεγάλου ποιητή.
Προτείνω μια συμφωνία. Μόλις
τελειώσουμε αυτή την εργασία...
θα σας πάω όλους...
σ'ένα μέρος που έχει
τα ψηλότερα...
άλματα με αλεξίπτωτο...
το μεγαλύτερο ρόλερ-κόστερ,
τις καλύτερες βόλτες...
τα πιο υπέροχα χοτ-ντογκ...
τα δυσκολότερα παιχνίδια
και τα καλύτερα βραβεία...
στον κόσμο.
Και δε θα πληρώσουμε;
-Δε θα πληρώσουμε;
-Ούτε δεκάρα.
Ποιος θα πληρώσει;
Το Συμβούλιο της Εκπαίδευσης.
Σας φαίνεται καλό;
Λέει αηδίες!
Ορίστε;
Πότε μας βοήθησε το Συμβούλιο
της Εκπαίδευσης;
Με το ζόρι μάς δίνουν
μεσημεριανό.
Λυπάμαι που νιώθεις
έτσι, Εμίλιο.
Ντουρέλ, διάβασε
τους 4 πρώτους στίχους.
Δε διαβάζω τίποτα.
Τον πρώτο στίχο;
Μις Τζόνσον...
Καλά θα κάνετε
να λέτε αλήθεια.
-Μις Τζόνσον;
-Ναι, Κάλλι.
Αν θέλετε να σας ακούσει
η τάξη, πιάστε τον Εμίλιο.
Θα σε πιάσω, τερατάκι.
Ποίηση;
-Αυτά τα παιδιά;
-Γιατί όχι αυτά;
Χρειάζομαι κάτι εντυπωσιακό.
Ποιον ποιητή προτιμάς;
-Πολλούς. Πώς να διαλέξω;
-Μιλάω σοβαρά.
-Τον μεγάλο Ντύλαν.
-'Αντε από δω!
Δεν κάνει για όλους.
Είναι λίγο φλύαρος.
-Επειδή έγραφε μεθυσμένος.
-Είχε πρόβλημα ποτού;
-Αφού είναι Ουαλός, φυσικό.
-'Οχι απ'τη Μινεζότα;
Αφού τον προτιμάς,
θα'πρεπε να ξέρεις.
'Ηταν Ουαλός και πέθανε
απ'το ποτό.
Δεν είναι νεκρός,
χθες τον είδα στο MTV.
Είδες τον Ντύλαν Τόμας
στο MTV;
Τον Μπομπ Ντύλαν!
Φαινόταν πεθαμένος.
Εσύ με το ντέφι...
παίξε μου ένα τραγούδι.
Δε νυστάζω και δεν έχω
πού να πάω.
Ευχαριστώ. Ταϊουάνα;
Τους επόμενους τρεις στίχους.
Εσύ με το ντέφι,
παίξε μου ένα τραγούδι.
Στο πρωινό ντίγκι-ντίγκι
θα σ'ακολουθήσω.
-Τι σημαίνει αυτό;
-Τι λες εσύ;
Κάποιος παίζει ντέφι
κι ένας άλλος...
του λέει να παίξει, επειδή
δεν μπορεί να κοιμηθεί.
Τι το θέλει το ντέφι;
Δεν έχει ραδιόφωνο;
Σωστά. Περίεργη επιλογή.
Κι αν σας έλεγα ότι
ο κύριος με το ντέφι...
- είναι κωδικό όνομα;
- Για ποιο πράγμα;
'Εμπορος ναρκωτικών.
Πολλοί το πιστεύουν.
Το '60 δεν μπορούσες να
τραγουδήσεις για ναρκωτικά...
κι έφτιαχναν συνθηματικά.
Τι σημαίνει Εσύ με το ντέφι,
παίξε μου ένα τραγούδι;
Παίξε μου ένα τραγούδι
σημαίνει δώσ'μου το πράμα.
Ξενύχτησε πίνοντας
και καπνίζοντας μαύρο.
Είναι ακόμα μαστουρωμένος.
Αλλά νιώθει κατάθλιψη.
Του χρειάζεται μια γερή
δόση κρακ ή κοκαϊνης.
Τι λες, Εμίλιο;
'Εχει δίκιο ο Ραούλ;
Είναι πολύ προσωπικό
για να το συζητήσω.
Επιλέγεις να μη συμμετάσχεις
στη συζήτηση;
'Οχι για κάτι τόσο
προσωπικό.
Θες να τραβήξουμε χαρτί;
Αν βγάλεις το μεγαλύτερο,
δε χρειάζεται να συζητήσεις.
Γιατί να τραβήξω χαρτί;
'Ετσι είναι τώρα.
'Ακου αυτό.
Ονομάστε έναν απ'τους ισχυ-
ρότερους προέδρους του αιώνα.
-Ο Ρούσβελτ.
-Απλό, σωστά; Λάθος.
Ο εφιάλτης ενός
καθηγητή ιστορίας.
Σνουπ Ντόγκυ Ντογκ...
Τζο Μοντάνα,
Ουίνστον Τσώρτσιλ.
Αλλά αυτό είναι
το καλύτερο.
Δε θ'απαντήσω σ'αυτή
την ερώτηση, επειδή είναι...
μορφωτικά προκατειλημμένη
εναντίον ατόμων σαν εμένα.
Θα του δώσω ένα μέρος
του βαθμού.
Λουάν, αν χάσεις το χιούμορ
σου, τελείωσε.
-Φωτογραφίες των μικρών.
-Δε θα με ρωτήσεις πρώτα;
Μοιάζουν στη Μάγκι,
δόξα τω Θεώ.
Ο Χάρυ με το δάχτυλο
στο στόμα μοιάζει σε μένα.
Για τσιγάρο το πέρασα.
Τι κάνει η Μάγκι;
Καλά. Θέλει να έρθεις
για δείπνο.
Είχαμε περάει ωραία,
εσύ, η Μάγκι, εγώ κι ο...
πώς τον λένε;
Θυμάμαι.
Κι εγώ θυμάμαι.
Γι'αυτό μου είναι δύσκολο
να έρθω για δείπνο.
-Βγαίνεις με κανέναν;
-'Οχι.
Πώς τα καταφέρνεις; Γυρνάς
με σακκούλα στο κεφάλι;
-Πέρασαν έξι μήνες.
-Δεν είμαι έτοιμη, Χαλ.
Οι άντρες αλληλοϋποστηρίζε-
στε. Γιατί είσαι μαζί μου;
'Ηταν ο καλύτερος φίλος μου.
Πρόσεξε, είπα ήταν.
Δεν αξίζει να τον φτύσεις.
Γιατί το'κανες αυτό;
Πες στη Μάγκι ότι
είναι τυχερή.
'Οταν έφτιαξαν εμένα,
έσπασαν το καλούπι.
Και τα δύο.
Καλημέρα, κυρίες μου.
Πρέπει να σταματήσουμε
να συναντιόμαστε έτσι.
Τα χάλια σου έχεις.
Δε δέχομαι ιατρική συμβουλή...
από άτομο που τρώει
γαριδάκια για πρωινό.
Δεν πρέπει να καπνίζεις.
'Ακου το βήχα σου!
Θα σε δω μέσα.
Θέλεις να τελειώσεις
το τσιγάρο σου.
'Οχι... Ορκίζομαι.
-Μ'αποκαλείς ψεύτη;
-Με περνάς για ηλίθιο;
Σταματήστε!
Αν κουνηθείτε, θα φωνάξω
την ασφάλεια.
Γυρίστε στις τάξεις σας.
Τελείωσε.
Δρόμο!
-Είσαι δυνατότερος απ'αυτούς.
-Τρίχες! Πολύ θα το'θελε!
Θ'αποβληθείτε όλοι
αν το αναφέρω στο γραφείο.
Υποσχεθείτε μου ότι θα λήξει
εδώ και θα το ξεχάσω.
-'Εληξε;
-Ναι.
-Εσείς τι λέτε;
Σίγουρα.
Εντάξει, σας πιστεύω.
Πηγαίνετε στο μάθημά σας.
Θα σε δω αργότερα,
πουτανιάρη.
Θα τα πούμε αργότερα, μάγκα.
Αν χτυπήσεις τα παιδιά...
θα το πληρώσεις,
στ'ορκίζομαι.
Πήγαινε στην τάξη
και φρόνιμα.
Δεν έπρεπε να το κάνετε αυτό!
Δεν πρέπει να τα βάζετε
με τον Εμίλιο.
Ο Ραούλ ξέρει ότι αν
πουλήσεις τον Εμίλιο...
σου σπάνε το κεφάλι.
'Ολοι το ξέρουν αυτό.
'Ισως το ξανασκεφτούν πριν
αρχίσουν τα σπασίματα.
Θα παλέψουν,
ό,τι κι αν σας είπαν.
Τι εννοείς; Πότε;
Τώρα;
Πού; 'Αντζελα, πού;
'Ενα λεπτό!
Δώστε μου ένα λεπτό.
Υποσχεθήκατε!
Μόνο έτσι θα έχουμε
το κεφάλι μας ψηλά.
'Εχουμε υπόληψη. 'Ησαστε
πεζοναύτης, καταλαβαίνετε.
Αν η Αμερική δεν όρθωνε
ανάστημα, θα της ορμούσαν.
Στη γειτονιά μας,
συμβαίνει το ίδιο.
-Προδότη, πουτανιάρη!
-Θα του σπάσω το κεφάλι.
Καταλαβαίνω.
Κι εγώ τα'κανα χειρότερα.
Σας πρόσβαλα...
λέγοντας ότι ο Εμίλιο είναι
δυνατότερος από σας.
Νομίζατε ότι μας βοηθάτε.
Συγνώμη, πρέπει να φύγουμε.
'Ασχημο κόψιμο.
Σε πειράζει να μου πεις
γιατί τσακωθήκατε;
Ναι.
Θέλω να ξέρω τι έγινε.
Δε θα σε μπλέξω.
-'Αξιζε τον κόπο;
-Ναι.
'Ενιωσα ωραία που
τον χτύπησα στα μούτρα.
-Σ'αρέσει να χτυπάς κόσμο;
-Ναι, μ'αρέσει να χτυπάω.
Γιατί;
Νιώθεις συνέχεια θυμωμένος;
Θέλεις να με ψυχολογήσεις;
Θέλεις να με καταλάβεις;
Θα σε βοηθήσω. Προέρχομαι
από διαλυμένο σπίτι, φτωχό.
Τις ίδιες ταινίες βλέπουμε.
-Θέλω να σε βοηθήσω.
-Ευχαριστώ πολύ.
Πώς θα το κάνεις;
Δίνοντας καλές συμβουλές;
Απλώς πείτε όχι; Θα με
μαζέψεις απ'τους δρόμους;
Ξέχνα το! Πώς θα με σώσεις
απ'τη ζωή μου;
Κάρεν...
έχω τρεις φακέλλους
μαθητών εδώ...
και κανείς δεν έχει
αριθμό τηλεφώνου.
Μερικές φορές δε δίνουν
αριθμό...
και μερικές φορές
δεν έχουν τηλέφωνο.
'Εχετε θαυμάσια οικογένεια.
Ξέρουμε γιατί ήρθατε.
Είπα στον Ραούλ να μην
δημιουργήσει φασαρίες.
Είναι ο πρώτος στην οικογένεια
που πήγε Λύκειο.
Θα τιμωρηθεί γι'αυτό
που έκανε.
-Μην ανησυχείτε.
-Μα δεν έκανε τίποτα κακό.
-Πήρε τριήμερη αποβολή.
-Το ξέρω...
Δεν άρχισε αυτός τον καυγά,
αλλά ένα μεγαλύτερο παιδί.
Αμύνθηκε.
-Γιατί τον έστειλαν σπίτι;
-Πολιτική του σχολείου.
Δίνουν χρόνο στο άλλο παιδί
να ηρεμήσει.
Εγώ ήρθα εδώ...
για να σας πω
αυτοπροσώπως...
τι μεγάλη χαρά είναι να έχω
τον Ραούλ στην τάξη μου.
Πρέπει να'στε περήφανοι.
Είναι πολύ έξυπνος,
αστείος...
με ευχέρεια λόγου.
Είναι απ'τους αγαπημένους
μου μαθητές.
Είμαι η Λουάν Τζόνσον.
Η δασκάλα τού Εμίλιο.
Δε θα μπω στο χώμα...
επειδή κάποιος μου είπε
ότι πλησιάζει ο θάνατος.
'Αλλο ένα ποίημα του Ντύλαν.
Είναι σε κώδικα ή μιλάει
κυριολεκτικά;
Δε θα ξαπλώσω να πεθάνω.
'Οταν πάω στον τάφο...
το κεφάλι μου θα'ναι ψηλά.
Τι εννοεί το κεφάλι ψηλά;
Κάποιος;
Κανένας.
Μήπως πρέπει να μάθω κάτι;
Καρφώσατε τον Ραούλ,
τον Γκουσμάρο και τον Εμίλιο.
-Ο Εμίλιο πήγε κρατητήριο.
-Δεν ήταν δική σας δουλειά.
Ο Ραούλ κι ο Γκουσμάρο
πήραν αποβολή.
Δεν κάρφωσα κανέναν.
Θέλετε να το συζητήσουμε;
Αν νιώθετε έτσι,
φύγετε απ'την τάξη.
Δε σας αναγκάζει κανείς να
είστε εδώ. 'Εχετε επιλογές.
Μπορείτε να μείνετε
ή να φύγετε.
Αφήστε τα παιχνίδια.
Δεν έχουμε επιλογή.
Δεν έχετε επιλογή για
το αν θα είστε εδώ;
Αν φύγουμε, δεν παίρνουμε
απολυτήριο.
Να μια επιλογή. Μην πάρετε
απολυτήριο ή ανεχτείτε με.
Μπορεί να μη σας αρέσει
η επιλογή, αλλά υπάρχει.
Δεν καταλαβαίνετε τίποτα!
Δε ζείτε εκεί που ζούμε!
-Δε σας φέρνουν με λεωφορείο!
-Επιλέγετε να'ρθείτε;
Ζήστε στη γειτονιά μου και
μετά πείτε μου για επιλογές.
Πολλοί στη γειτονιά σου
επιλέγουν να μην έρθουν.
Τι κάνουν; Πουλάνε ναρκωτικά.
Σκοτώνουν ανθρώπους.
Επιλέγουν να μην μπουν
στο λεωφορείο.
Αυτοί που μπαίνουν στο
λεωφορείο, εσείς, λένε...
δε θα ξαπλώσω να πεθάνω.
'Οταν πάω στον τάφο,
το κεφάλι μου θα'ναι ψηλά.
Αυτή είναι επιλογή. Δεν
υπάρχουν θύματα εδώ μέσα!
Τι νοιάζεστε; Για τα λεφτά;
Επιλέγω να νοιάζομαι
και σιγά τα πολλά λεφτά.
Ξαναδιαβάστε το, Μις Τζόνσον.
Διαβάστε πάλι τους στίχους
που διαβάσατε.
Δε θα πάω στο χώμα...
επειδή κάποιος μου λέει
ότι έρχεται ο θάνατος.
Αυτό σημαίνει μόνο
αυτό που λέει;
'Οχι, δε σημαίνει αυτό.
Δεν πας στο χώμα...
επειδή κάποιος σου λέει
ότι έρχεται ο θάνατος.
Πας στο χώμα όταν είσαι
ήδη νεκρός.
Συμφωνείτε οι υπόλοιποι;
Συμφωνώ κατά κάποιο
τρόπο, αλλά...
νομίζω ότι σημαίνει πως
δε θα βοηθήσει το θάνατο.
Δε θα ξαπλώσει
να τον περιμένει.
Θα επιλέξει.
Θα κάνει την επιλογή...
να πεθάνει ζόρικα.
Συμφωνώ.
-Σωστό μου φαίνεται.
-Τι λέει το υπόλοιπο;
'Οταν πάω στον τάφο,
θα'χω το κεφάλι ψηλά.
-Τι σημαίνει αυτό;
-Θα πεθάνει με υπερηφάνια.
Πήγατε στο σπίτι του Ραούλ
και του Γκουσμάρο χθες;
'Ετσι μου είπαν... Κουλ.
Ξεκινήστε το!
Τι περιμένετε;
Πιο γρήγορα, δικέ μου!
Είσαι εντάξει;
Τραβάς ζόρι μού φαίνεται.
Κοίτα τα χάλια σου.
Σαν τη γιαγιά μου είσαι.
Το Συμβούλιο μπορεί να
ζητήσει την απόλυσή σας.
Δεν ειδοποιήσατε κανέναν.
Δεν πήρατε άδειες εξόδου.
Τα παιδιά αποφάσισαν να πάνε
στο λούνα-παρκ ξαφνικά...
και μου επέτρεψαν
να πάω μαζί τους.
-Πλήρωσαν για σας;
-'Οχι, εγώ πλήρωσα γι'αυτά.
Συγκινήθηκα απ'την πρόσκληση.
Μήπως κατά τύχη ήταν...
η ανταμοιβή τους επειδή
διάβασαν ποίηση;
Στην τάξη μου, η ποίηση
είναι ανταμοιβή.
Ορεκτικά. Φρέσκες γαρίδες,
ψημένες στην εντέλεια.
-Είναι κατάλογος φαγητών.
-Σωστά.
Είναι απ'το καλύτερο
ρεστωράν της πόλης.
-Το έχετε ακούσει;
-Ναι.
Είναι πολύ ακριβό.
Σας φαίνονται καλά;
'Οποιος νικήσει στο διαγωνισμό
Ντύλαν-Ντύλαν...
θα πάει εκεί για δείπνο
μαζί μου.
Τι είναι ο διαγωνισμός
Ντύλαν-Ντύλαν;
Υπάρχει ο Μπομπ Ντύλαν,
που διαβάσαμε...
κι υπάρχει ο Ντύλαν...
...Τόμας, που επίσης
έγραψε ποιήματα.
Αν βρείτε ένα ποίημα
του Ντύλαν Τόμας...
που μοιάζει μ'ένα ποίημα
του Μπομπ Ντύλαν...
κερδίζετε το διαγωνισμό
Ντύλαν-Ντύλαν.
Κύριε με το ντέφι,
παίξε μου ένα τραγούδι...
δε νυστάζω και δεν έχω
πού να πάω.
Κύριε με το ντέφι,
παίξε μου ένα τραγούδι...
Στο πρωινό ντίγκι-ντίγκι
θα σ'ακολουθήσω.
'Ολα τα ποιήματα του Ντύλαν
Τόμας μιλάνε για θάνατο.
Πώς ξέρουμε ποιο είναι
το σωστό;
Ο ελεύθερος σκοπευτής
του τίναξε τα μυαλά.
Δεν μπορείς να φανταστείς
αυτή την πράσινη κοιλάδα...
ποτισμένη με τόσο αίμα.
Βρήκες Ράμπο Σβαρτσενέγκερ!
Υποτίθεται ότι είναι
για σκοτωμούς.
Δεν είναι το ίδιο με το
δε θα πάω στο χώμα.
Τώρα έγινες και
κριτικός ποίησης;
Ακούστε αυτό.
Μη φύγεις αθόρυβα
μέσα στην καλή νύχτα...
τα γεράματα πρέπει να φωνάζουν
στο κλείσιμο της μέρας...
Φώναξε για να μη σβήσει
το φως.
Πού είναι το συνθηματικό
του θανάτου;
'Ολα αυτά για τη νύχτα.
Αυτό είναι ο θάνατος.
'Οπως μη φύγεις αθόρυβα
μέσα στην καλή νύχτα;
Νομίζω ότι το καλή
είναι σαρκαστικό.
Μη φύγεις αθόρυβα σημαίνει
μη φύγεις χωρίς αντίσταση.
-'Οπως δε θα πάω στο χώμα.
-Κερδίσαμε κοτόπουλο.
Βγήκαν τ'αποτελέσματα
του διαγωνισμού.
Οι νικητές είναι...
Συγνώμη, Μις Τζόνσον.
Ο Ραούλ, ο Ντουρέλ
και η Κάλλι!
Συγχαρητήρια.
Πάρε το πιστοποιητικό σου.
Συγχαρητήρια!
Συγχαρητήρια, Κάλλι.
Δεν έχουμε ηττημένους εδώ.
Πάρτε όλοι από ένα βραβείο.
Γιατί να πάρουν βραβείο,
αφού έκαναν λάθος;
Χρειάζονται πολλές λάθος απαν-
τήσεις, για να βρεις τη σωστή.
Δεν μπορεί να'χουν όλοι
δίκιο, μόνο εμείς.
'Ηθελα να σας μιλήσω για
το δείπνο. Δεν μπορώ να έρθω.
Δουλεύω στο σούπερ-μάρκετ
τις νύχτες.
-Δεν μπορείς ν'απαλλαγείς;
-'Οχι, είναι το πρόγραμμα.
Σας ευχαριστώ, πάντως.
Κρίμα!
Αν δεν μπορείς να'ρθεις,
θα σου φέρουμε το φαγητό.
Δέχομαι παραγγελίες,
Μις Ρόμπερτς.
-Δεν έβρισκα να παρκάρω.
-Κι εγώ μόλις ήρθα.
-Είσαι πολύ εμφανίσιμος!
-Σας αρέσει το σακάκι;
-Φανταστικό!
-Πιάστε το, είναι δέρμα.
-Πού είναι η Κάλλι;
-Δουλεύει. Ο Ντουρέλ;
Κι αυτός δουλεύει.
'Αρα μείναμε οι δυο μας,
ομορφούλη.
Προηγούνται οι κυρίες.
Σίγουρα έχουν κοτόπουλο;
Να σας πω τα σπέσιαλ πιάτα;
Ο σεφ συνιστά φουά-γκρα
με καπνιστή πάπια...
και σύκα πάνω σ'ένα λόφο
από πληγούρι...
σολωμό ταρτάρ μέσα
σε φωλιά από πατάτες...
με άγρια μανιτάρια και
σαλάτα από μάραθο.
Για κύριο πιάτο έχουμε
συνδυασμό οστρακοειδών...
ψημένα στην κατσαρόλα
με ζωμό ψαριού...
που πυκνώνεται με χυμό από
κέλυφος αστακού. Πολύ καλά!
Μπορούμε να έχουμε
μερικά λεπτά, παρακαλώ;
-Σίγουρα έχουν κοτόπουλο;
-Ναι, εδώ γράφει Πουλέ.
'Οταν έρθει ο σερβιτόρος,
θα του μιλήσεις εσύ.
Εξασκήσου για συνέντευξη
καλοκαιρινής δουλειάς.
Δεν μπορώ. Μάλλον
θα με θεωρεί αλλόκοτο.
'Οχι! Σίγουρα θα προσέξει
τη φυσική σου γοητεία.
Κοίτα τον στα μάτια και
και μίλα του κανονικά.
Φώναξέ τον.
Κάν'του ένα μικρό νεύμα.
Είμαστε έτοιμοι;
Θα πάρω το κοτόπουλο.
'Ενα ολόκληρο.
Κι εγώ το ίδιο.
Κι ένα για έξω, παρακαλώ.
'Ενα για έξω. Ευχαριστώ.
Μις Τζέι; Μήπως μπορώ
τις επόμενες δύο μέρες...
-Είναι όλα εντάξει;
-Ναι, ευχαριστώ.
Μη θυμώσετε, αλλά θέλω
ν'απουσιάσω δύο μέρες...
χωρίς να έρθετε σπίτι μου.
Είναι σημαντικό.
-Πες μου γιατί.
-'Εχω κάτι να κάνω.
Πρέπει να βγάλω λεφτά
να ξεχρεώσω κάποιον.
Δε φαίνεται σημαντικό για
να λείψεις απ'το σχολείο.
Πρέπει να πληρώσω
το σακάκι.
Το πήρα 200 δολλάρια από
κάποιον στο δρόμο.
Είπε ότι πρέπει να
τον πληρώσω την Παρασκευή.
Γιατί δεν το αγόρασες
σε μαγαζί;
Ξέρετε πόσο στοιχίζει
Χρειαζόμουν σακάκι γρήγορα.
Ο τύπος το'δινε φτηνά...
επειδή μάλλον το'κλεψε.
Θα δουλέψεις ή θα κλέψεις
για να τον πληρώσεις;
Πρέπει να τον πληρώσω,
αλλιώς θα με σκοτώσει.
Δεν είχα τίποτα να φορέσω!
Ωραία, θα στα δανείσω εγώ.
Δεν μπορώ να τα δεχτώ.
Οι καθηγητές είναι φτωχοί.
Δεν έχεις άλλη λύση.
Αν δεν τον πληρώσεις,
θα σε σκοτώσει.
Αν την κοπανήσεις,
θα το πω στον πατέρα σου...
και θα σε σκοτώσει αυτός.
Είμαι η μόνη σου διέξοδος.
-Αλλά υπό έναν όρο.
-Μεγάλο;
-Τεράστιο.
-Θέλετε τόκο;
-Μεγαλύτερο.
-Χριστέ μου, τι είναι;
-Θέλετε επιδόρπιο;
-'Οχι!
-Κι άλλο κρασί;
-'Οχι, ευχαριστώ.
-Καφέ;
-Κουβεντιάζουμε!
Ποιος είναι ο όρος;
Θα με ξεπληρώσεις τη μέρα
που θα πάρεις απολυτήριο.
-Κι αν δεν πάρω απολυτήριο;
-Δε θα με ξεπληρώσεις ποτέ.
Αλλά ξέρω ότι αν πεις
ότι θα το κάνεις...
θα σκοτωθείς προσπαθώντας
να τηρήσεις το λόγο σου.
Τι λες;
Γιατί νοιάζεστε τόσο πολύ
αν πάρω απολυτήριο;
Περίεργο, ε;
Εντάξει, θα σας ξεπληρώσω.
'Εχετε το λόγο μου.
Είναι πολύ ωραίο σακάκι!
Τι κάνετε;
Πρώτη φορά φέρνω φαγητό
σε σούπερ-μάρκετ.
Μοσχοβολάει. Ευχαριστώ.
Ο Ραούλ λέει, αν δε σ'αρέσει
θα σε απαλλάξει.
Αποκλείεται.
-Κάλλι, έλα στο διάδρομο 3.
-'Ερχομαι αμέσως.
Αυτό το μέρος θα διαλυόταν
αν δεν ήμουν εγώ.
Ξέρεις, Κάλλι, μεταξύ μας...
Με τους βαθμούς που έχεις...
μπορείς να πας
στο Προχωρημένο τμήμα.
Θα πάω στο Κλήαρβιου.
Δεν το ξέρατε;
Δεν είδατε την καρτέλα μου;
'Οχι, δεν το ήξερα.
Στη μέση του εξαμήνου;
Μετακομίζετε;
'Οχι, είμαι έγκυος.
Τώρα που άρχισε να φαίνεται,
μου είπαν να φύγω.
-Ποιος στο είπε αυτό;
-Το σχολείο.
Δεν μπορείς να μείνεις
αν είσαι έγκυος.
'Εχουν καλό πρόγραμμα στο
Κλήαρβιου για έφηβες μητέρες.
Διδάσκουν φροντίδα και
διατροφή. Θα με ωφελήσει.
Εξευτέλισε τις τέχνες, πριν
εξευτελίσεις την ανθρωπότητα.
Αυτό είναι ποίημα τοίχου.
-Ποια είναι η κωδική λέξη;
-Βόλτες και βραβεία.
Που έρχονται σύντομα,
υποθέτω.
Ξέρει κανείς πού είναι
ο Ντουρέλ κι ο Λάιονελ;
Κάπου εδώ γυρνάνε.
Τι βραβείο θα πάρουμε
αν το μάθουμε;
Η μάθηση είναι το βραβείο.
Να καταλαβαίνεις τι διαβάζεις
είναι το βραβείο.
Να μάθεις να σκέφτεσαι
Ξέρω να σκέφτομαι.
Κι εγώ ξέρω να τρέχω, αλλά
όχι σαν αθλητής.
Το μυαλό είναι σαν μυς.
Αν θέλεις να γίνει δυνατό,
πρέπει να το προπονήσεις.
Κάθε νέο γεγονός σού δίνει
μια νέα επιλογή.
Κάθε νέα ιδέα χτίζει
άλλον ένα μυ.
Αυτοί οι μυς θα σας κάνουν
πραγματικά δυνατούς.
Είναι τα όπλα σας.
Σ'αυτό τον επικίνδυνο κόσμο,
θέλω να σας δώσω όπλα.
Αυτό κάνουν υποτίθεται
τα ποιήματα;
Δοκιμάστε. Ούτως ή άλλως,
εδώ είστε.
Αν στο τέλος του εξαμήνου
δεν είστε γρηγορότεροι...
δυνατότεροι κι εξυπνότεροι,
δε χάσατε τίποτα.
Αλλά αν είστε...
θα'ναι πολύ πιο δύσκολο
να σας βάλουν κάτω.
Τι σημαίνει Πάρε ηλίθιους
να βάψουν με ψυχρό φως...
και καυτή σκιά.
Είναι σαρκασμός. Το φως
υποτίθεται ότι είναι ζεστό.
-Κι η σκιά τι είναι;
-Κρύα.
Αλλά αν πάρεις έναν ηλίθιο,
θα στα κάνει ανάποδα.
Μην κάνεις τόση φασαρία
γι'αυτό, Λουάν.
Πρέπει να με βοηθήσεις.
Η Κάλλι είναι πανέξυπνη.
Το ξέρω, αλλά δεν μπορώ
να κάνω τίποτα.
Αυτό με τρελαίνει!
Πώς τολμούν οι υποκριτές
στο Συμβούλιο Εκπαίδευσης...
να εκφέρουν κρίση για την
ηθική της Κάλλι Ρόμπερτς;
-Υπάρχουν γονείς δίπλα.
-Θα το πολεμήσω!
Θα γράψω στην εφημερίδα
καταδικάζοντας το Συμβούλιο!
-Δεν μπορείς.
-Γιατί;
Το Συμβούλιο δεν έχει
καμιά σχέση.
Εμείς στέλνουμε τις έγκυες
στο Κλήαρβιου.
Δηλαδή δεν είναι κανονισμός;
Το κάνετε από μόνοι σας;
Δηλαδή η Κάλλι μπορεί να
πάει σ'όποιο σχολείο θέλει;
Ακόμα και σ'αυτό;
Εκτός αν απουσιάσει
πάνω από 30 μέρες.
Και μόλις γεννηθεί το μωρό
μπορεί να ξαναγυρίσει.
Αλλά μόλις γεννήσουν,
πολύ λίγες ξαναγυρίζουν.
Και τις κάνετε να πιστέψουν
ότι πρέπει να φύγουν.
Τις σπρώχνετε νωρίτερα.
Το κάνετε λίγο πιο δύσκολο...
λίγο πιο μάταιο!
Κάνω το σωστό.
Είναι επικίνδυνο να έχεις
μια έγκυο στην τάξη.
Δεν είναι προειδοποίηση.
Είναι γόητρο, σταριλίκι...
Δε μένουν όλες έγκυες
από λάθος...
η εγκυμοσύνη είναι
κολλητική.
Ποιος είναι;
Η Λουάν Τζόνσον,
η καθηγήτρια της Κάλλι.
Η Κάλλι ετοιμάζεται να
πάει στη δουλειά. Περάστε.
-Τι κάνεις;
-Βλέπω τηλεόραση.
-Πώς σε λένε;
-Ταϊσα.
-Ωραίο όνομα!
-Λατρεύει την τηλεόραση.
Γιατι δεν είσαι στο κρεβάτι
σου; 'Ελα δω, μωρό μου.
Κάλι, γλυκιά μου,
ήρθε η καθηγήτριά σου.
Συγνώμη που ήρθα ξαφνικά...
αλλά έχω υπέροχα νέα και
θέλω να στα πω αυτοπροσώπως.
Δε χρειάζεται να πας
στο Κλήαρβιου.
Δεν υπάρχει κανόνας που
σ'αναγκάζει να φύγεις.
-Μα γράφτηκε στο Κλήαρβιου.
-Δε χρειάζεται να πάει.
Ο Κίμπολυ θέλει να πάω στο
πρόγραμμα μέλλουσας μητέρας...
για να μάθω να φροντίζω
το μωρό.
Δεν καταλαβαίνω.
Δε θέλεις να μείνεις
στο Πάρκμοντ;
Ναι, αλλά πρέπει να μάθω
πώς να μας φροντίζω.
Θα πάμε σε δικό μας σπίτι.
Κάλλι, μην εγκαταλείπεις
αυτό που μπορείς να γίνεις.
Ο Κίμπολυ είχε πολύ δίκιο!
Είπε ότι θα προσπαθήσετε
να με μεταπείσετε.
Και είπε ότι μάλλον
δε σας αρέσουν οι άντρες.
Δεν είστε παντρεμένη και
δε θέλετε να παντρευτεί άλλη.
Γι'αυτό ανακατεύεστε
στη ζωή των άλλων.
Δε λέω ότι συμφωνώ μαζί του.
Ο Κίμπολυ έχει άδικο.
'Ημουν παντρεμένη...
Και υπήρξα έγκυος.
Τι έγινε;
Χωρίσαμε.
Κι έκανα έκτρωση.
Με χτυπούσε.
Καμιά φορά ξεκινάς λάθος
και συνεχίζεις έτσι.
Πήρες κάτι που μου ανήκε.
Μου ήρθε μόνη της
μ'ανοιχτές αγκαλιές.
Εξάλλου, πρέπει να'χεις
τέτοιο.
Είσαι νεκρός.
Γεια σας, Μις Τζόνσον.
'Εχω μια βδομάδα να
σας δω, παιδιά.
Νόμιζα ότι χάσατε το δρόμο
κι ήρθα να σας τον δείξω.
Μπείτε μέσα!
Καθαρίστε το δωμάτιό σας
που είναι χοιροστάσιο!
-Είμαι η Λουάν Τζόνσον.
-Ξέρω ποια είσαι.
Η άσπρη σκύλα που μπερδεύει
τα μυαλά των μωρών μου.
Ορίστε;
Τα παιδιά μου δε θα ξαναπάνε
στο σχολείο σου.
-Τους κόψατε;
-Και βέβαια τους έκοψα.
Είδα τι έφερναν στο σπίτι.
Ποίηση και σκατά.
Χάσιμο χρόνου. 'Εχουν πιο
σημαντικά πράγματα να κάνουν.
Το απολυτήριο δεν είναι
πολύτιμο για το μέλλον τους;
Δε θα γίνουν γιατροί,
ούτε δικηγόροι...
έχουν να πληρώσουν
λογαριασμούς. Γιατί δε φεύγεις;
Βρες άλλα φτωχά παιδιά
να σώσεις.
Είναι ευκολότερο να
συγχωρέσεις έναν εχθρό...
από έναν φίλο.
Ο άνθρωπος που σου επιτρέπει
να τον πληγώσεις...
αξίζει την εκδίκησή σου.
Και θα την λάβει.
Ποιος το'γραψε αυτό,
κανένα Μαφιόζος;
Το τελειώνουμε αύριο.
Να δουλέψετε το λεξιλόγιο.
-Δε θέλω να κάνω λεξιλόγιο.
-Μην το κάνεις.
Δηλαδή, μπορώ να κάνω
κι αλλιώς;
Δε θα τη γλιτώσω χωρίς
το λεξιλόγιο.
Σωστά. Πρέπει να κάνεις
Οι λέξεις είναι σκέψεις,
χωρίς αυτές δε σκεφτόμαστε.
Αν το κάνουμε,
θα μας αφήσει ήσυχους.
Νομίζεις ότι θα μιλήσω
σε καθηγήτρια;
Μις Τζόνσον!
Πρέπει να σας μιλήσουμε.
-Δεν έχω να πω τίποτα!
-Ο Σούπερμαν είσαι;
Είσαι αλεξίσφαιρος; Πες της!
Πες της τι σχεδιάζεις.
-Είναι οπλισμένος!
-Σκάσε! Δική μου δουλειά!
Δική σου δουλειά είναι
να πεθάνεις; 'Οχι!
'Ενας ναρκομανής, ο Σόρτυ,
βγήκε απ'τη φυλακή.
Λέει ότι ο Εμίλιο μ'έκλεψε
απ'αυτόν και θα τον σκοτώσει.
Αν σε απειλεί, μπορούμε
να πάμε στην αστυνομία.
Δε γίνεται τίποτα.
Θέλει να με σκοτώσει...
ο μόνος τρόπος είναι
να τον σκοτώσω πρώτος.
'Ετσι πρέπει να γίνει.
Περίμενε! Μπορούμε να το
συζητήσουμε; 'Ελα σπίτι μου.
Ντρέπεσαι να κρυφτείς;
Καλύτερα να γυρίζεις όλη νύχτα;
-'Ελα.
-Σε παρακαλώ, πήγαινε.
-Να σε πάμε πουθενά;
-Φύγετε.
Αυτό το παιδί είναι
της ηλικίας σου;
-Πάει στο Πάρκμοντ;
-Δε σας λέω ποιος είναι!
Μη μου πεις.
Αλλά αν πεις γι'αυτόν
στον κ. Γκράντυ...
όχι για την απειλή, αλλά
το ότι παίρνει κρακ...
θα τον αναλάβει το δικαστήριο
ανηλίκων.
Δε θα μείνει πολύ. Αλλά όταν
βγει έξω αποτοξινωμένος...
θα του έχει περάσει
η επιθυμία να σε σκοτώσει.
Δεν μπορώ να τον καρφώσω.
Σκότωσέ τον! Είναι καλύτερα.
Δεν καταλαβαίνετε.
Με ρώτησες κάποτε πώς
θα μπορούσα να σε σώσω...
απ'τη ζωή σου. 'Ετσι...
Αυτή τη στιγμή.
Τώρα!
Αυτό θ'αλλάξει τη ζωή σου
για πάντα.
Εμίλιο;
-Κύριε Γκράντυ!
-Υπάρχει κανένα πρόβλημα;
Δεν έχετε μάθημα;
'Αργησα. 'Ηρθε ο Εμίλιο
Ραμίρεζ στο γραφείο σας;
-Ναι.
-Δόξα τω Θεώ!
-Του μιλήσατε;
-'Οχι, τον έδιωξα.
Τι εννοείτε;
-Εννοώ ότι τον έδιωξα.
-Γιατί;
Επειδή δε χτύπησε την πόρτα.
Επειδή δε χτύπησε;
Προσπαθώ να μάθω σ'αυτά
τα παιδιά τρόπους.
Δεν ορμάμε έτσι στο γραφείο
κάποιου.
Επειδή δε χτύπησε;
Ο κ. Γκράντυ είναι
με την αστυνομία.
Μόλις βρήκαν τον Εμίλιο
Ραμίρεζ εδώ κοντά.
Τον πυροβόλησαν.
Είναι νεκρός;
Είναι νεκρός!
Θα τους το πεις τώρα;
Το βρίσκεις φρόνιμο;
Μίλησέ τους λίγο για
το θάνατο και τι σημαίνει.
Τι θέλεις να τους πω;
Αν δε θέλετε να πεθάνετε,
θυμηθείτε να χτυπάτε.
-Δεν είναι δίκαιο.
-Και τι είναι;
'Ασχημα νέα.
Πυροβόλησαν τον Εμίλιο
σήμερα το πρωί.
Είναι νεκρός;
Ναι, είναι νεκρός.
Ακούστε! Η Μις Τζόνσον
έχει κάτι να σας πει!
Ευχαριστώ.
'Ηθελα να σας πω...
ότι δεν θα...
δε θα'μαι εδώ του χρόνου.
Δε θα ξανάρθω.
-Γιατί; Εμείς φταίμε;
-'Οχι, όχι...
Δεν είχα σκοπό να μείνω.
'Ηταν απροσδόκητη δουλειά.
Αν δε θέλατε να μείνετε,
γιατί με βάλατε να υποσχεθώ;
Εκείνη την εποχή,
νόμιζα ότι θα μείνω.
Γιατί φεύγετε, λοιπόν;
Απλώς...
έχω τους λόγους μου.
Κάποιους λόγους.
Στενοχωρηθήκατε μ'αυτό
που συνέβη στον Εμίλιο;
Μπορεί.
Κι ο Ντουρέλ κι ο Λάιονελ
κι η Κάλλι.
Πιστεύω ότι...
Αν μας αγαπάτε κι ενδιαφέρεστε
να πάρουμε απολυτήριο...
γιατί επιλέγετε να φύγετε;
Στενοχωρηθήκατε για τους
άλλους. Εμείς είμαστε εδώ.
Κανείς από μας δε σας κάνει
να ευχαριστηθείτε;
Δουλέψαμε σκληρά και μείναμε
στο σχολείο. Εμείς δε μετράμε;
Γιατί τα μαζεύετε σήμερα,
αφού φεύγετε αύριο;
Για να'μαι έτοιμη.
Καταλαβαίνω.
Αυτό που κάνατε,
όταν μου δώσατε τα λεφτά...
ήταν το καλύτερο που έκανε
κανείς για μένα.
Κανείς δε θα'δινε 200 δολ.
σ'ένα Μεξικανάκι...
με το λόγο της τιμής του.
Γι'αυτό πρέπει να μου
επιτρέψετε να σας ξεπληρώσω.
Ακόμα κι αν δεν πάρω
απολυτήριο.
Γιατί να μην πάρεις;
Κανείς άλλος καθηγητής
δε θα μου βάλει Α.
Θα βάλουν, αν δουλέψεις
όπως δούλεψες για μένα.
Μου βάλατε Α απ'την αρχή.
Είχα μόνο να το διατηρήσω.
Αυτό είναι το δύσκολο. Εύκολα
παίρνεις Α μια φορά.
Αλλά η διατήρησή του
είναι το επίτευγμα.
-'Ετσι νομίζετε;
-Το ξέρω.
Αντιλαμβάνεσαι πόση δουλειά
έκανες σ'αυτό το εξάμηνο;
Η ποίηση που διαβάσαμε
δίνεται στο κολλέγιο.
Τα ίδια ποιήματα;
-Δεν ήταν τόσο δύσκολα.
-Βλέπεις;
Συνέχισε να δουλεύεις.
Θα πάρεις το απολυτήριο.
Μπορεί να σε δω στο κολλέγιο
κιόλας. Τι λες;
Νιώθω τόσο άσχημα που φεύγω,
που δεν μπορώ ν'ανασάνω.
Το ξέρω, αλλά έχεις δίκιο.
Θα ήσουν τρελή να μείνεις
να διδάσκεις τα προβληματικά.
Λεφτά μηδέν,
εξοντωτική δουλειά.
Εσύ γιατί μένεις;
Γιατί καπνίζω; Από τρέλα.
Χρειάζεσαι άλλη βοήθεια;
Ευχαριστώ. Θα σε δω αύριο.
Καλώς όρισες πίσω.
Είναι η 29η μέρα, η τελευταία
που μπορώ να γυρίσω.
Είμαι εντάξει για
το επόμενο εξάμηνο;
Γύρισες επειδή είναι
τελευταία μέρα ή κάποιος...
σου ζήτησε να'ρθεις να
με πείσεις να μείνω;
Και τα δύο.
Δεν ήμουν σίγουρη
τι ήθελα να κάνω...
μέχρι που έμαθα ότι φεύγετε.
Μέχρι τότε, πίστευα ότι
θα με περιμένατε πάντα εδώ.
'Οποτε κι αν γύριζα.
Αλλά όταν μου είπε ο Ραούλ
ότι φεύγετε...
συνειδητοποίησα ότι είναι
η τελευταία μου ευκαιρία.
Κι αποφάσισα...
αποφασίσαμε ότι...
δε θα σας αφήσουμε έτσι
να φύγετε.
Καταλάβαμε ότι,
όπως έλεγε το ποίημα...
δεν μπορείς να ενδίδεις,
να φεύγεις αθόρυβα.
Πρέπει να φωνάζεις για
να μη σβήσει το φως.
Πρέπει να τα δώσεις όλα
γι'αυτό που πιστεύεις.
'Ενα λεπτό. Δεν ενδίδω.
Αυτή είναι η επιλογή μου.
Δεν έχω λόγο να φωνάζω
για να μη σβήσει το φως.
Εμείς φωνάζουμε.
Εσείς είστε το φως μας.
Είστε ο άνθρωπός μας
με το ντέφι.
-Ο έμπορος ναρκωτικών;
-Εσείς έχετε το πράμα.
'Εχετε αυτό που χρειαζόμαστε,
το ίδιο είναι.
'Ολα τα ποιήματα που μας
διδάξατε λένε, μην ενδίδεις...
μην τα παρατάς.
Δε θα σας αφήσουμε.
Με τίποτα!
Μωρό μου, θα σε δέσουμε
στην καρέκλα...
επειδή θέλουμε να μείνεις.
Τι θέλετε για να μείνετε;
Σοκολάτα;
Στ'αριστερά και στα δεξιά,
Λουάν, Λουάν...
Θα μου υπογράψετε
το λεύκωμά μου;
Πώς σ'έπεισαν να μείνεις;
Μου έδωσαν σοκολάτα και
με αποκάλεσαν το φως.
Αυτά αρκούν.